Первая версия Юникода (1991 г.) представляла собой 16-битную кодировку с фиксированной шириной символа; общее число разных символов было 216 (65 536).
Во второй версии Юникода (1996 г.) было решено значительно расширить кодовую область; для сохранения совместимости с теми системами,
где уже был реализован 16-битный Юникод, и была создана UTF-16. Область 0xD800—0xDFFF, отведённая для суррогатных пар,
ранее принадлежала к области «символов для частного использования».

Поскольку в UTF-16 можно отобразить 220+216−2048 (1 112 064) символов, то это число и было выбрано в качестве новой величины кодового пространства Юникода.